### 2018-04-27 draft.Rmd
add iframe

---
output: word_document
bibliography: bibliography.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Классы в Зило: экспериментальные данные андийского языка[^1]

Г. А. Мороз, С. Ферхеес

МНС Лаборатории языковой конвергенции, НИУ ВШЭ

agricolamz@gmail.com, jh.verhees@gmail.com

[^1]: Работа над статьей выполнялась в рамках проекта РФФИ №18-012-00852 «Морфосинтаксис андийского языка: опыт внутригенетической типологии»

### Введение
об андийском языке тыры-пыры

(@) Славный пример номер раз.
(@) Славный пример номер два.
(@three) Славный пример номер три, у которого есть *имя*.

Я могу сослаться на пример (@three)!

### Эксперимент
Библиография работай: @dabrowska05

### Результаты
Счастье-здоровье

### 2018-04-30 draft.Rmd
rm docs
add some intro

@@
 ---
-output: word_document
+output: 
+  word_document:
+    fig_caption: true
 bibliography: bibliography.bib
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE)
 ```
@@
 
-МНС Лаборатории языковой конвергенции, НИУ ВШЭ
+Международная лаборатория языковой конвергенции НИУ ВШЭ
 
@@
 
-### Введение
-об андийском языке тыры-пыры
+### 1. Введение
+Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков.
+В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка.
 
-(@) Славный пример номер раз.
-(@) Славный пример номер два.
-(@three) Славный пример номер три, у которого есть *имя*.
+```{r, fig.cap= "Рисунок 1. Карта андийских сел и их соседей"}
+library(tidyverse)
+library(magrittr)
+library(lingtypology)
+coord <- read_tsv("data/coordinates.csv")
 
-Я могу сослаться на пример (@three)!
+# empty <- coord$label[1]
+# coord %>%
+#   filter(label != empty) %>%
+#   summarise(min(Lat), max(Lat), min(Lon), max(Lon))
+## A tibble: 1 x 4
+#   `min(Lat)` `max(Lat)` `min(Lon)` `max(Lon)`
+#        <dbl>      <dbl>      <dbl>      <dbl>
+# 1       42.6       42.8       46.2       46.4
 
-### Эксперимент
-Библиография работай: @dabrowska05
+coord %<>% 
+  filter(Lat > 42.5,
+         Lat < 42.9,
+         Lon > 46.1,
+         Lon < 46.5) 
+map.feature(coord$Language,
+            features = coord$Language,
+            latitude = coord$Lat,
+            longitude = coord$Lon,
+            label = coord$label,
+            label.hide = FALSE)
+```
 
-### Результаты
-Счастье-здоровье
+Социолингвисические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны.
+Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доменирующий на данной територии (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см.
+[@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века.
+Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований, так что вся технические новинки XX и XXI века заимствуются из русского.

### 2018-04-30 draft.Rmd
add style

@@
     fig_caption: true
+    reference_docx: reference.docx
 bibliography: bibliography.bib
@@
 Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков.
-В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка.
+В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм.
+Рисунок 1).
+Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села.
+Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения.
+Аварский на данной территории играет роль лингва--франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями.
+Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно, андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.
 
-```{r, fig.cap= "Рисунок 1. Карта андийских сел и их соседей"}
+```{r, fig.cap= "Рис. 1. Карта андийских сел и их соседей", fig.width=6, fig.height=4.5}
 library(tidyverse)
-library(magrittr)
 library(lingtypology)
-coord <- read_tsv("data/coordinates.csv")
+coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")
 
@@
 
-coord %<>% 
-  filter(Lat > 42.5,
+coord %>% 
+  filter(Lat > 42.6,
          Lat < 42.9,
          Lon > 46.1,
-         Lon < 46.5) 
+         Lon < 46.5) %>% 
+  mutate(label = if_else(is.na(label), "", label)) ->
+  coord
 map.feature(coord$Language,
@@
             label = coord$label,
-            label.hide = FALSE)
+            label.hide = FALSE,
+            shape = TRUE,
+            zoom.level = 11,
+            minimap = TRUE,
+            tile = "Stamen.TonerBackground")
 ```
@@
 [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века.
-Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований, так что вся технические новинки XX и XXI века заимствуются из русского.
+Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований.
+Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего эту лексику, в основном, из английского.
+
+[^2]: Отсутствие фонетической адаптации, видимо, можно связать с увеличением роли русского языка в последнем столетии.
+Более ранние русские заимствования подвергались фонетическому изменению, ср.
+формы с.
+Гагтли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].
+
+Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента.
+В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см.
+cхожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).
+
+### 2. Класс как грамматическая категория аваро--андийских языков
+
+Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков.
+Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср.
+(@1--@3):
+
+(@1) *w-otsi* m-sibling 'брат'
+(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
+(@3) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'
+
+### 3. Устройство эксперимента и данные
+### 4. Анализ данных
+### 5. Заключение
+### Литература

### 2018-05-01 draft.Rmd
add section

@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, comment = "")
+library(captioner)
+library(tidyverse)
+library(lingtypology)
+figs <- captioner(prefix = "Рис.")
+figs("map", "Карта андийских сел и их соседей")
+tabs <- captioner(prefix = "Таб.")
+tabs("andi_classes", "Инвентарь классов андийских диалектов")
+tabs("neighbour_classes", "Инвентарь классов соседних с андийцами языков")
 ```
@@
 В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм.
-Рисунок 1).
+`r figs("map", display = "cite")`).
 Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села.
@@
 
-```{r, fig.cap= "Рис. 1. Карта андийских сел и их соседей", fig.width=6, fig.height=4.5}
-library(tidyverse)
-library(lingtypology)
+```{r map, fig.width=6, fig.height=4.5, cashe = TRUE}
 coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")
@@
   coord
+
+cat(figs("map"))
 map.feature(coord$Language,
@@
             zoom.level = 11,
-            minimap = TRUE,
             tile = "Stamen.TonerBackground")
@@
 В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см.
-cхожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).
+схожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).
 
@@
 Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср.
-(@1--@3):
+(@msibling--@ansibling):
 
-(@1) *w-otsi* m-sibling 'брат'
+(@msibling) *w-otsi* m-sibling 'брат'[^3]
 (@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
-(@3) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'
+(@ansibling) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'
+
+[^3]: Мы будем использовать следующие обозначения: m --- мужской класс, f --- женский класс, an --- класс одушевленных существ, ¬an --- класс неодушевленных существ, ¬h --- класс неразумных существ и предметов.
+
+Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения, и др.) согласуются по классу с субъектом в абсолютиве.
+
+Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В `r tabs("andi_classes", display = "cite")` представлены классные системы андийских диалектов.
+
+```{r}
+cat(tabs("andi_classes"))
+```
+|  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
+|--------------------------|--------------|----|---|---|----|-------|-------|-------|
+| [@alekseev99: 221] | с. андийский | sg | w | j | b | b | r |  |
+| [@alekseev99: 221] | с. андийский | pl | w | j | j | b | r |  |
+| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | sg | w | j | b | b | r |  |
+| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | pl | w | j | j | b | r |  |
+| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | sg | w | j | b | b | r | b |
+| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | pl | w | j | j | b | r | r |
+| полевые данные | зиловский | sg | w | j | b | b | r |  |
+| полевые данные | зиловский | pl | w | j | j | b | r |  |
+| полевые данные | мунинский | sg | w | j | ? | ? | ? |  |
+| полевые данные | мунинский | pl | w | j | ? | ? | ? |  |
+
+Как видно из `r tabs("andi_classes", display = "cite")`, андийская классная система имеет различную структуру: в мунинском диалекте, согласно полевым данным, классов меньше чем в андийском, гагатлинском, зиловском и рикванинском, а в остальных системах показатели класса в единственном и множественным числе часто совпадают.
+В рикванинском неодушевленных классов насчитывается три, а в андийском, гагатлинском и зиловском --- два.
+Все это разительно отличается от классных систем окружающих языков, представленных в `r tabs("neighbour_classes", display = "cite")`:
+
+```{r}
+cat(tabs("neighbour_classes"))
+```
+|  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
+|----------------------------|-------------|----|-----|-----|-----|----|----|----|
+| [@alekseev97: 41] | аварский | sg | w | j | b |  |  |  |
+| [@alekseev97: 41] | аварский | pl | r/l | r/l | r/l |  |  |  |
+| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | sg | w | j | b |  |  |  |
+| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | pl | b | b | r |  |  |  |
+| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | sg | w | j | b/m |  |  |  |
+| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | pl | b | b | r/n |  |  |  |
+| [@nichols94: 21–22] | чеченский | sg | w | j | j | d | b | b |
+| [@nichols94: 21–22] | чеченский | pl | b | d | j | d | b | d |
+
+Сравнивая `r tabs("andi_classes", display = "cite")` и `r tabs("neighbour_classes", display = "cite")`, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных.
+Кроме того внешнее сходство с чеченским лишь ограничивается количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.
+
+Семантическая мотивация атрибуции слов классов m, f и an, в андийских диалектах достаточно прозрачна (кроме некоторых названий насекомых, которые попадают в рикванинском и гагатлинском в класс ¬аn 1).
+Однако принципы распределения слов классов ¬an в каждой работе формулируется при помощи списков с исключениями: например, жидкости имеют тенденцию попадать в класс ¬an 2, однако слово inχi ‘большая река’ относится в зиловском к классу ¬an 1.
+
+Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно интересный характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2.
+Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно класса.
 
 ### 3. Устройство эксперимента и данные
+Для эксперимента мы выбрали по 25 старых и заимствованных слов обоих классов (т.
+е.
+в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском.
+Всего получилось 114 слов.
+Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т.
+е.
+всего 16.
+В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).
+
 ### 4. Анализ данных
 ### 5. Заключение
-### Литература
+### Список литературы и использованные пакеты
+Все статистические тесты и визуализация выполнены на R с использованием следующих пакетов: *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].

### 2018-05-01 draft.Rmd
add dendogram!

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, comment = "")
-library(captioner)
 library(tidyverse)
 library(lingtypology)
-figs <- captioner(prefix = "Рис.")
-figs("map", "Карта андийских сел и их соседей")
-tabs <- captioner(prefix = "Таб.")
-tabs("andi_classes", "Инвентарь классов андийских диалектов")
-tabs("neighbour_classes", "Инвентарь классов соседних с андийцами языков")
 ```
@@
 В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм.
-`r figs("map", display = "cite")`).
+Рис.
+1).
 Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села.
@@
 
-```{r map, fig.width=6, fig.height=4.5, cashe = TRUE}
+```{r map, fig.width=6, fig.height=4.5, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 1. Карта андийских сел и их соседей"}
 coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")
@@
 
-cat(figs("map"))
 map.feature(coord$Language,
@@
 
-Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В `r tabs("andi_classes", display = "cite")` представлены классные системы андийских диалектов.
+Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В Таблице 1. представлены классные системы андийских диалектов.
 
-```{r}
-cat(tabs("andi_classes"))
+```{r, fig.cap="Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов"}
 ```
@@
 
-Как видно из `r tabs("andi_classes", display = "cite")`, андийская классная система имеет различную структуру: в мунинском диалекте, согласно полевым данным, классов меньше чем в андийском, гагатлинском, зиловском и рикванинском, а в остальных системах показатели класса в единственном и множественным числе часто совпадают.
+Как видно из Таблицы 1, андийская классная система имеет различную структуру: в мунинском диалекте, согласно полевым данным, классов меньше чем в андийском, гагатлинском, зиловском и рикванинском, а в остальных системах показатели класса в единственном и множественным числе часто совпадают.
 В рикванинском неодушевленных классов насчитывается три, а в андийском, гагатлинском и зиловском --- два.
-Все это разительно отличается от классных систем окружающих языков, представленных в `r tabs("neighbour_classes", display = "cite")`:
+Все это разительно отличается от классных систем окружающих языков, представленных в Таблице 2:
 
-```{r}
-cat(tabs("neighbour_classes"))
+```{r, fig.cap="Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов"}
 ```
@@
 
-Сравнивая `r tabs("andi_classes", display = "cite")` и `r tabs("neighbour_classes", display = "cite")`, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных.
+Сравнивая Таблицы 1 и 2, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных.
 Кроме того внешнее сходство с чеченским лишь ограничивается количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.
@@
 
-Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно интересный характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2.
-Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно класса.
+Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно непредсказуемый характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2.
+Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно классовой атрибуции слов.
 
-### 3. Устройство эксперимента и данные
+### 3. Данные эксперимента и их анализ
 Для эксперимента мы выбрали по 25 старых и заимствованных слов обоих классов (т.
@@
 В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).
+Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].
+
+[^4]: Мы благодарны Али-Гаджи Пахлаеву и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам приходилось работать.
 
 ### 4. Анализ данных
+
+```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей"}
+library(tidyverse)
+df <- read_csv("data/zilo_class_experiment.csv")
+df %>% 
+  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
+  select(-sex, -age_2017) %>% 
+  spread(s_id, class) %>% 
+  select(`1`:`16`) %>% 
+  t() ->
+  df_cluster
+
+df %>% 
+  select(sex, age_2017, s_id) %>% 
+  distinct() ->
+  df_features
+
+row.names(df_cluster) <- paste(c("♀", "♂")[as.factor(df_features$sex)], 
+                               df_features$age_2017)
+
+df_cluster %>% 
+  dist() %>% 
+  hclust() ->
+  hc
+
+library(ape)
+plot(as.phylo(hc),
+     tip.color = c("red",
+                   "blue")[as.factor(df_features$sex)])
+```
+
 ### 5. Заключение

### 2018-05-02 draft.Rmd
quit final verssion

@@
 
-```{r, fig.cap="Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов"}
-```
+Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов
+
 |  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
@@
 
-```{r, fig.cap="Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов"}
-```
+Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов
+
 |  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
@@
 ### 3. Данные эксперимента и их анализ
-Для эксперимента мы выбрали по 25 старых и заимствованных слов обоих классов (т.
+Для эксперимента мы выбрали по 25 исконных и заимствованных слов обоих классов (т.
 е.
@@
 
-[^4]: Мы благодарны Али-Гаджи Пахлаеву и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам приходилось работать.
+[^4]: Мы благодарны Алигаджи Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.
 
-### 4. Анализ данных
+```{r}
+df <- read_csv("data/zilo_class_experiment.csv")
+df %>% 
+  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
+  select(-sex, -age_2017) %>% 
+  spread(s_id, class) %>% 
+  select(`1`:`16`) %>% 
+  summarise(agree = irr::agree(.)$value,
+            fleiss = irr::kappam.fleiss(.)$value,
+            fleiss_z = irr::kappam.fleiss(.)$statistic,
+            type = "all") ->
+  all
 
-```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей"}
-library(tidyverse)
-df <- read_csv("data/zilo_class_experiment.csv")
+df %>% 
+  filter(stimulus_source == "loan") %>% 
+  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
+  select(-sex, -age_2017) %>% 
+  spread(s_id, class) %>% 
+  select(`1`:`16`) %>% 
+  summarise(agree = irr::agree(.)$value,
+            fleiss = irr::kappam.fleiss(.)$value,
+            fleiss_z = irr::kappam.fleiss(.)$statistic,
+            type = "loan") ->
+  loan
+
+df %>% 
+  filter(stimulus_source == "native") %>% 
+  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
+  select(-sex, -age_2017) %>% 
+  spread(s_id, class) %>% 
+  select(`1`:`16`) %>% 
+  summarise(agree = irr::agree(.)$value,
+            fleiss = irr::kappam.fleiss(.)$value,
+            fleiss_z = irr::kappam.fleiss(.)$statistic,
+            type = "native") ->
+  native
+
+all_agreement <- rbind(all, native, loan)
+```
+
+Для того, чтобы измерить, насколько ответы носителей единообразны, были использованы две меры: процент абсолютного согласия и каппа Фляйса.
+Характеристика получившихся значений каппы Фляйса были взяты из работы (@hallgren12).
+Полученные результаты приведены в Таблице 3:
+
+Таб. 3. Меры согласия носителей
+
+|	|% абс. согласия |	каппа Фляйса	| z-score |	Характеристика |
+|-|-|-|-|-|
+|все наблюдения | 74.5 | 0.849 | 95.7 | Очень хорошее согласие (0.80 to 1) |
+| исконные слова |	84.2 |	0.937	| 77.5	| Очень хорошее согласие (0.80 to 1) |
+| заимствования	| 63.3	| 0.732 |	56.1	| Хорошее согласие (0.60 to 0.80) |
+
+Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции.
+Согласие носителей по поводу заимствованных слов на порядок ниже (хорошее согласие vs.
+очень хорошее согласие).
+Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным.
+Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике оно несколько выше.
+
+Также мы решили провести иерархическую кластеризацию носителей, результаты которой представлены на Рисунке 2:
+
+```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рис. 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей."}
 df %>% 
@@
 plot(as.phylo(hc),
-     tip.color = c("red",
-                   "blue")[as.factor(df_features$sex)])
+     no.margin = TRUE,
+     font = 2,
+     type = "unrooted")
 ```
 
+На рисунке 2. видно, что в результате кластеризации получилось три кластера:
+
+* шестнадцатилетняя женщина
+* группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
+* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60
+
+Таким образом, кластеризация показывает, что носители при оценке классовой атрибуции делятся на две группы по возрасту.
+
 ### 5. Заключение
+
+В ходе эксперимента по классовой атрибуции 114 слов носители зиловского диалекта показали высокие значения тестов на согласия.
+Меры согласия в группе заимствованных слов были на порядок ниже по сравнению с группой исконной лексики.
+В ходе иерархической кластериазции результатов эксперимента среди носителей была выделены группы пожилых и молодых носителей.
+
 ### Список литературы и использованные пакеты
-Все статистические тесты и визуализация выполнены на R с использованием следующих пакетов: *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].
+Все статистические тесты и визуализация выполнены на языке программирования R [@RCoreTeam] с использованием следующих пакетов: *ape* [@paradis04], *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].

### 2018-05-02 draft.Rmd
quit final verssion

@@
     reference_docx: reference.docx
+    df_print: kable
 bibliography: bibliography.bib
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, comment = "")
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, comment = "", warning = FALSE)
 library(tidyverse)
@@
 ### 1. Введение
-Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков.
+Андийский язык вместе с ахвахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков.
 В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм.
@@
 Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения.
-Аварский на данной территории играет роль лингва--франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями.
-Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно, андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.
+Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями.
+Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.
 
@@
 
-Социолингвисические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны.
-Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доменирующий на данной територии (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см.
+Социолингвистические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны.
+Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доминирующей на данной территории (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см.
 [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века.
-Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований.
-Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего эту лексику, в основном, из английского.
+Такой уровень многоязычия а также довлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований.
+Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего и адаптировавшего эту лексику, в основном, из английского.
 
@@
 
-Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов
-
-|  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
-|--------------------------|--------------|----|---|---|----|-------|-------|-------|
-| [@alekseev99: 221] | с. андийский | sg | w | j | b | b | r |  |
-| [@alekseev99: 221] | с. андийский | pl | w | j | j | b | r |  |
-| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | sg | w | j | b | b | r |  |
-| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | pl | w | j | j | b | r |  |
-| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | sg | w | j | b | b | r | b |
-| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | pl | w | j | j | b | r | r |
-| полевые данные | зиловский | sg | w | j | b | b | r |  |
-| полевые данные | зиловский | pl | w | j | j | b | r |  |
-| полевые данные | мунинский | sg | w | j | ? | ? | ? |  |
-| полевые данные | мунинский | pl | w | j | ? | ? | ? |  |
+Таблица 1. Инвентарь классов андийских диалектов
+```{r}
+read_csv("data/table_1.csv", na = "")
+```
 
@@
 
-Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов
-
-|  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
-|----------------------------|-------------|----|-----|-----|-----|----|----|----|
-| [@alekseev97: 41] | аварский | sg | w | j | b |  |  |  |
-| [@alekseev97: 41] | аварский | pl | r/l | r/l | r/l |  |  |  |
-| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | sg | w | j | b |  |  |  |
-| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | pl | b | b | r |  |  |  |
-| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | sg | w | j | b/m |  |  |  |
-| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | pl | b | b | r/n |  |  |  |
-| [@nichols94: 21–22] | чеченский | sg | w | j | j | d | b | b |
-| [@nichols94: 21–22] | чеченский | pl | b | d | j | d | b | d |
+Таблица 2. Инвентарь классов андийских диалектов
+```{r}
+read_csv("data/table_2.csv", na = "")
+```
 
@@
 Семантическая мотивация атрибуции слов классов m, f и an, в андийских диалектах достаточно прозрачна (кроме некоторых названий насекомых, которые попадают в рикванинском и гагатлинском в класс ¬аn 1).
-Однако принципы распределения слов классов ¬an в каждой работе формулируется при помощи списков с исключениями: например, жидкости имеют тенденцию попадать в класс ¬an 2, однако слово inχi ‘большая река’ относится в зиловском к классу ¬an 1.
+Однако принципы распределения слов классов ¬an в каждой работе формулируется при помощи списков с исключениями: например, жидкости имеют тенденцию попадать в класс ¬an 2, однако слово *inχi* ‘большая река’ относится в зиловском к классу ¬an 1.
 
@@
 всего 16.
-В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).
+В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).
 Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].
@@
 
-Таб. 3. Меры согласия носителей
-
-|	|% абс. согласия |	каппа Фляйса	| z-score |	Характеристика |
-|-|-|-|-|-|
-|все наблюдения | 74.5 | 0.849 | 95.7 | Очень хорошее согласие (0.80 to 1) |
-| исконные слова |	84.2 |	0.937	| 77.5	| Очень хорошее согласие (0.80 to 1) |
-| заимствования	| 63.3	| 0.732 |	56.1	| Хорошее согласие (0.60 to 0.80) |
+Таблица 3. Меры согласия носителей
+```{r}
+read_csv("data/table_3.csv", na = "")
+```
 
@@
 
-```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рис. 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей."}
+```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей."}
 df %>% 
@@
 
-В ходе эксперимента по классовой атрибуции 114 слов носители зиловского диалекта показали высокие значения тестов на согласия.
+Почти во всех диалектах андийского языка наблюдается необычно большое количество классов по сравнению с соседними языками и другими нахско--дагестанскими языками.
+Часть классов имеют семантическую мотивацию (мужской класс, женский класс и т.
+д.), а неодушевленные классы такой строгой мотивировки не имеют.
+В ходе эксперимента по классовой атрибуции 114 неодушевленных слов, сбалансированных по классу и типу заимствованный/исконный, носители зиловского диалекта андийского показали высокие значения тестов согласия.
 Меры согласия в группе заимствованных слов были на порядок ниже по сравнению с группой исконной лексики.
-В ходе иерархической кластериазции результатов эксперимента среди носителей была выделены группы пожилых и молодых носителей.
+Кроме того меры согласия  в группе исконных слов была не максимальной.
+В ходе иерархической кластеризации результатов эксперимента среди носителей была выделены группы пожилых и молодых носителей.
+Все эти результаты показывает, что
 
-### Список литературы и использованные пакеты
+* в зиловском диалекте есть вариативность в классовой атрибуции;
+* вариативность в классовой атрибуции выше в заимствованной лексике (рассматривались лишь новейшие заимствования из русского);
+* вариативность в классовой атрибуции связана с возрастом носителей.
+
+### Список литературы и использованные статистические пакеты
 Все статистические тесты и визуализация выполнены на языке программирования R [@RCoreTeam] с использованием следующих пакетов: *ape* [@paradis04], *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].

### 2018-05-03 draft.Rmd
some addition

@@
 Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями.
-Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.
+Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийские села относятся к Ботлихскому району с районным центром в Ботлихе.
 
@@
 
-Социолингвистические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны.
-Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доминирующей на данной территории (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см.
+Паралингвистические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны.
+Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает два-три языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доминирующей на данной территории (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см.
 [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века.
 Такой уровень многоязычия а также довлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований.
-Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего и адаптировавшего эту лексику, в основном, из английского.
+Например, названия всех технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего и адаптировавшего эту лексику, в основном, из английского.
 
@@
 формы с.
-Гагтли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].
+Гагатли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].
 
@@
 Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков.
-Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср.
+Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, которые можно интерпретировать, как изменяющиеся по классам ср.
 (@msibling--@ansibling):
 
-(@msibling) *w-otsi* m-sibling 'брат'[^3]
-(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
-(@ansibling) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'
+(@msibling) *w-otsi* [m-sibling] 'брат'[^3]
+(@) *j-otsi* [f-sibling] 'сестра'
+(@ansibling) *b-otsi* [an-sibling] 'брат/сестра животного'
 
@@
 
-Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения, и др.) согласуются по классу с субъектом в абсолютиве.
+Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения и др.) согласуются по классу с ИГ в абсолютиве.
 
-Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В Таблице 1. представлены классные системы андийских диалектов.
+В Таблице 1. представлены классные системы андийских диалектов.
 
@@
 
-Таблица 2. Инвентарь классов андийских диалектов
+Таблица 2. Инвентарь классов языков соседних селений
 ```{r}
@@
 
-Сравнивая Таблицы 1 и 2, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных.
-Кроме того внешнее сходство с чеченским лишь ограничивается количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.
+Сравнивая Таблицы 1 и 2, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов (кроме мунинского) напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных.
+Кроме того внешнее сходство с чеченским ограничивается лишь количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.
 
@@
 
-Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно непредсказуемый характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2.
+Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно непредсказуемый характер: *"телевизор"* некоторые носители относят к классу ¬an 1, а *"телефон"* относиться к классу ¬an 2.
 Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно классовой атрибуции слов.
+Эксперимент проводился на материале зиловского диалекта.
 
@@
 Всего получилось 114 слов.
-Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т.
+Мы решили опросить по четыре носителя каждого пола и двух возрастных групп, т.
 е.
@@
 
-[^4]: Мы благодарны Алигаджи Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.
+[^4]: Мы благодарны Алигаджи Гулиевичу Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.
 
@@
 Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции.
-Согласие носителей по поводу заимствованных слов на порядок ниже (хорошее согласие vs.
+Согласие носителей по поводу заимствованных слов ниже (хорошее согласие vs.
 очень хорошее согласие).
 Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным.
-Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике оно несколько выше.
+Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике она несколько выше.
 
@@
 
-* шестнадцатилетняя женщина
+* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60
 * группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
-* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60
+* одна шестнадцатилетняя носительница почему-то попала в отдельный кластер
 

### 2018-05-04 draft.Rmd
final vertion

@@
 1).
-Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села.
+Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь на востоке лежат аварские села.
 Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения.
 Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями.
-Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийские села относятся к Ботлихскому району с районным центром в Ботлихе.
 
@@
 В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см.
-схожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).
+похожие исследования [@gagliardi14], [@stolz09]).
 
@@
 Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков.
-Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, которые можно интерпретировать, как изменяющиеся по классам ср.
-(@msibling--@ansibling):
-
-(@msibling) *w-otsi* [m-sibling] 'брат'[^3]
-(@) *j-otsi* [f-sibling] 'сестра'
-(@ansibling) *b-otsi* [an-sibling] 'брат/сестра животного'
-
-[^3]: Мы будем использовать следующие обозначения: m --- мужской класс, f --- женский класс, an --- класс одушевленных существ, ¬an --- класс неодушевленных существ, ¬h --- класс неразумных существ и предметов.
-
+Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, которые можно интерпретировать, как изменяющиеся по классам.
 Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения и др.) согласуются по классу с ИГ в абсолютиве.
@@
 ```
+
+[^3]: Мы будем использовать следующие обозначения: m --- мужской класс, f --- женский класс, an --- класс одушевленных существ, ¬an --- класс неодушевленных существ, ¬h --- класс неразумных существ и предметов.
 
@@
 в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском.
-Всего получилось 114 слов.
+Всего получилось 114 слов[^4].
 Мы решили опросить по четыре носителя каждого пола и двух возрастных групп, т.
@@
 всего 16.
-В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).
-Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].
+В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа *"мой/моя/мое Х"*, где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).
+Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^5].
 
-[^4]: Мы благодарны Алигаджи Гулиевичу Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.
+[^4]: Список анализируемых слов доступен он-лайн: https://goo.gl/YG8Co9
+[^5]: Мы благодарны Алигаджи Гулиевичу Магомедову, его семье и всем жителям аула Зило за их гостеприимство и помощь в нашей работе.
 
@@
 Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным.
-Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике она несколько выше.
+Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике она значительно выше.
 
@@
 * группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
-* одна шестнадцатилетняя носительница почему-то попала в отдельный кластер
+* одна шестнадцатилетняя носительница попала в отдельный кластер
 
 Таким образом, кластеризация показывает, что носители при оценке классовой атрибуции делятся на две группы по возрасту.
+У нас нет объяснения, почему в отдельный кластер попала одна шестнадцателетняя носительница, вероятно, ответ имеет социолингвистический характер.
 
@@
 Почти во всех диалектах андийского языка наблюдается необычно большое количество классов по сравнению с соседними языками и другими нахско--дагестанскими языками.
-Часть классов имеют семантическую мотивацию (мужской класс, женский класс и т.
-д.), а неодушевленные классы такой строгой мотивировки не имеют.
-В ходе эксперимента по классовой атрибуции 114 неодушевленных слов, сбалансированных по классу и типу заимствованный/исконный, носители зиловского диалекта андийского показали высокие значения тестов согласия.
-Меры согласия в группе заимствованных слов были на порядок ниже по сравнению с группой исконной лексики.
-Кроме того меры согласия  в группе исконных слов была не максимальной.
-В ходе иерархической кластеризации результатов эксперимента среди носителей была выделены группы пожилых и молодых носителей.
-Все эти результаты показывает, что
-
-* в зиловском диалекте есть вариативность в классовой атрибуции;
-* вариативность в классовой атрибуции выше в заимствованной лексике (рассматривались лишь новейшие заимствования из русского);
-* вариативность в классовой атрибуции связана с возрастом носителей.
+Так как неодушевленные классы не имеют строгой семантической мотивировки, мы решили провести эксперимент по классовой атрибуции 114 неодушевленных слов.
+Носители зиловского диалекта андийского показали высокие значения мер согласия.
+Эксперимент показал, что вариативность есть как в группе исконной лексики, так и в группе заимствований, однако в группе заимствований она значительно выше.
+Иерархическая кластеризация результатов эксперимента разделила носителей на группы пожилых и молодых носителей.
+Результаты иерархической кластеризации, показывают, что вариативность в классовой атрибуции связана с возрастной группой носителей.
 
